---
NoteType: Regular Note
tags:
  - Course
Date: 2026-03-12
Detail: 内容梗概/重难点标注
---
日期填 完工时/最后一节课日期

**Contents**
```toc
```
仅为内容记录，无个人想法。
本人实在也无法理解，更无法相信。
# 四个基本要素
## 神圣物
“分别为圣” 把世界变为两个部分，神圣的和世俗的，且此界线无法逾越
基督教：十字架，圣餐    时间：礼拜天
犹太教：哭墙，约柜  安息日
伊斯兰教
三大宗教共同圣地：耶路撒冷
七圣事（天主教）
婚礼和政府无关，在教堂举行
平信徒 圣职
7

## 宗教仪式
狭义基督教（新教）：其圣事改成了两个（只遵循福音书，去掉了教会相关）
（1）洗礼
（2）圣餐

## 信仰体系
主要是哲学思想
**原罪**（对人性深刻、独到的见地）人性禁不起诱惑
	性恶论
	中西方思想差异：中国传统文化中，人可以改造也人人可以成圣，荀子“圣可积而至”，肯定人和圣人本性相同，而西方文化中任何人无法获得神性，也不会有任何人有通神的形象（最高的赞美叫 **义人**，是完全符合上帝旨意，按照上帝想法做事的人）
	以色列：**国际义人**（中国有三个，**何凤山**，中国驻奥地利维也纳原总领事，给被纳粹迫害的犹太人发放赴上海签证）
因此，在西方宗教中，神是慈爱的，对人类**拯救**/救赎
	基督教认为人没有圣知圣觉，无法进行自我救赎，需要**天启**
	因此需要一个中介，把上帝的旨意传达过来。犹太教中，有**先知**。（基督教中，神有了肉身（耶稣）就没有这个先知了）
	犹太教：律法613条（核心纲领：摩西十诫）要实现自我拯救就按照律法一丝不苟地执行
	基督教：福音书
**末日审判**
	天堂地狱说
总述：起点是**原罪**，神**拯救**众生，需要**天启**，中介为**先知**/**圣子**，最终人迎来**末日审判**，罪人下地狱，善人灵魂升天（天上伊甸园）回到原罪

基督教最核心教义：**三位一体**
（为耶稣基督的到来辩护，因为犹太教中并不承认神可以变成人。耶稣基督被认为伪先知，因此被钉在十字架上，为主受难，但犹太教至今不认为这错）
因此欧洲历史上有漫长的排犹历史，而美国宽容的氛围导致
二战前，犹太人集中在东欧，二战后几乎迁移到美国（美国精英届20%是犹太人）

## 信徒组织
基督教：唯一地以圣经为宗旨，不依赖教会
**因信称义**（新教就新在这里）
不需要教会，只要有信仰，就可以直接和上帝发生沟通

# 宗教情感
而宗教最核心的是**宗教情感**（主流学说），和伴随这种宗教情感只能是个体独特的宗教经验
对上帝无比崇拜敬畏，却又被强烈吸引而着迷（受造感（类似人是造物主制造的陶器），绝对依赖感）甚至到达愿意放弃自己而融入“主”的程度（“**绝意**”）。宗教强调信徒对于神的无限卑顺敬服感。
并非先理解才信仰，而是要先信仰。
**德尔图良：正因为其荒谬，所以才是可信的。**
（西方中世纪哲学就是神学）
**神迹**是无法被理解的。总之就是要先无条件接受。
佛教“信乃道源功德母，长养一切诸善根。”信解行征。佛教里觉得人可以突然悟了然后获得“神通”
“信”之后才是理性。
鲁道夫·奥托《论“神圣”》（神学名著）
	绝对不可接近性。人不可能拥有一丝一毫的神性。西方崇尚平等，是因为所有人都是匍匐在神脚下的子民，都有原罪。
	摩西：以色列最伟大的民族英雄。为了防止他有具体的安葬位置，很可能他的坟墓会变成圣地（就破坏绝对不可接近性了），所以最后是被上帝收走亲手安葬了。
	绝对无法抗拒的“权威性”（）
**圣保罗**：并非十二使徒之一，但对基督教的传播功劳很大。21封使徒书信，其中14封是他写的。**《罗马人书》**（几乎涵盖基督教全部教义）
感受到神活生生的存在。旧约里，上帝是”愤怒“的（人违背了他的旨意，一次性族灭）。但神的存在可以感受到，却不能见神的面（必被击杀）（为了保持绝对隔绝性）
**”雅典与耶路撒冷有何相干“**
	雅典代表理性，耶路撒冷代表信仰
**”犹太人要求神迹，希腊人寻找智慧“**
近代以前，宗教是人类伦理道德的基础。（早期的文学艺术都是源于宗教信仰，为了娱神）

# 相关事件
## 事件1：约翰·列侬被杀

电影《第27章》
（刺杀后他在看麦田里的守望者，共26章）

## 拉什迪《撒旦的诗篇》

在作品中“亵渎”先知穆罕默德形象，触发伊斯兰教教令，连通翻译、出版社等都受到牵连
1998年追杀令被取消，1998英国和伊朗恢复外交
2016加入美国国籍
2022在公开演讲中遇刺重伤

## 马建《亮出你的舌苔或空空荡荡》

意在展现西藏风俗，但被抵制

基督徒：占世界人口1/3（稳定在这个数）
宗教信仰很难“改宗”
全部基督教中天主教信徒最多（一半以上）
\>新教>东正教
英国国教比较特殊，各取一点，但不属于，不归罗马教皇管理
印尼伊斯兰教最多
日本：神道教和佛教，且允许一人信仰多个宗教，信教人数是人口两倍。一亿佛教信徒。
	路径依赖。历史上没有大的动乱，因此文化习惯得以传承。
清末打击佛教

罄竹难书























